خب بریم سراغ آخرین کامپوننت.
این دیگه آخریشه.
همین که اینو تموم کنیم، همون‌طور که قبلاً چند بار گفتم، تازه مشکلات شروع می‌شن.
و دقیقاً از اینجا دوباره وارد دنیای میکروسرویس‌ها می‌شیم.
فقط یه مقدار دیگه مونده از این بخش ری‌اکتی.
بزن بریم اینم تموم کنیم.
می‌ریم توی ادیتور.
و کامپوننت comment list رو می‌سازیم.
یعنی لیست کامنت‌های هر پست.
توی پروژه React، داخل فولدر src، یه فایل جدید می‌سازم به اسم CommentList.js
بالای فایل، React و useState رو ایمپورت می‌کنیم.
axios رو هم از پکیج axios میاریم.
و دوباره یادمون نره useEffect رو هم لازم داریم.
پس اونم از React ایمپورت می‌کنیم.
بعد یه export default تعریف می‌کنیم.
فعلاً یه div خالی برمی‌گردونیم تا ساختارمون کامل باشه.
خب قراره توی این کامپوننت چی کار کنیم؟
تقریباً همون کاری که توی comment create انجام دادیم.
این کامپوننت قراره داده‌های مربوط به خودش رو مدیریت کنه.
یعنی باید خودش بتونه به سرویس کامنت وصل بشه و کامنت‌های مربوط به یه پست خاص رو بگیره.
اون پست خاص رو باید بدونیم چیه.
اگه دوباره یه نگاهی به طراحی API سرویس کامنت بندازیم، اینجاست:
ما گفتیم که میشه یه درخواست GET بفرستیم به: /posts/:postId/comments
پس دقیقاً مثل کاری که توی post create کردیم، اینجا هم باید شناسه پست رو داشته باشیم.
یعنی ID اون پستی که می‌خوایم کامنت‌هاشو نشون بدیم.
پس باید از post list، شناسه پست رو به comment list پاس بدیم.
به صورت prop.
بنابراین، داخل کامپوننت comment list فرض می‌کنیم که prop مربوط به postId دریافت میشه.
و می‌تونیم با استفاده از اون دیتا بگیریم.
بعد می‌نویسیم که چطور دیتا رو fetch کنیم، بریزیم توی state، روی state map بزنیم و لیست کامنت‌ها رو نشون بدیم.
در عمل، ساختار این کامپوننت خیلی شبیه بقیه کامپوننت‌هایی میشه که قبلاً نوشتیم.
دقیقاً شبیه کاری که لحظاتی پیش توی post list انجام دادیم.
قراره یه state داشته باشیم،
یه تابع برای گرفتن دیتا تعریف کنیم،
اون تابع رو از داخل useEffect صدا بزنیم و در نهایت روی دیتا map بزنیم.
حالا که می‌دونیم دقیقاً چی می‌خوایم، بریم سراغ کدنویسی.
اول از همه، useState رو برای تعریف state به اسم comments و تابع setComments استفاده می‌کنیم.
مقدار اولیه‌ش رو یه آرایه خالی قرار می‌دیم.
یادت باشه توی post list مقدار اولیه یه آبجکت بود.
ولی اینجا چون از API قراره آرایه کامنت‌ها رو بگیریم، نوعش آرایه‌ست.
API ما لیستی از کامنت‌های مرتبط با اون پست رو برمی‌گردونه، نه یه آبجکت.
پس می‌دونیم با آرایه سروکار داریم.
بعد یه تابع تعریف می‌کنیم به اسم fetchData
تابعی async هست.
داخلش
با استفاده از await axios یه درخواست می‌فرستیم و response رو می‌گیریم.
از template string برای URL استفاده می‌کنیم.
آدرس میشه: http://localhost
و چون سرویس کامنت‌ها روی پورت 4001 ران شده، اون پورت رو استفاده می‌کنیم.
و مسیرش میشه: /posts/$/comments
بعد از گرفتن response، دیتا رو ازش استخراج می‌کنیم و با setComments می‌ریزیم توی state.
یعنی:
setComments(res.data)
همین سادگی.
بعدش باید مطمئن شیم که این تابع فقط یک بار اجرا بشه، وقتی کامپوننت لود شد.
برای همین از useEffect استفاده می‌کنیم.
useEffect رو صدا می‌زنیم.
می‌خوایم فقط یه بار اجرا بشه، پس آرگومان دومش یه آرایه خالیه.
داخل تابع useEffect فقط fetchData رو صدا می‌زنیم.
همین و بس.
و کار تمومه.
حالا مرحله آخر اینه که روی آرایه کامنت‌ها map بزنیم
و یه خروجی JSX بسازیم.
یعنی از هر آیتم کامنت، یه تگ یا المنت متنی بسازیم و نشونش بدیم.
بریم سراغ ساختن این بخش.
توی طراحی اولیه‌مون، لیست کامنت‌ها رو به صورت unordered list نشون دادیم.
یعنی یک UL با liهای متعدد.
پس بیایم روی آرایه‌ی کامنت‌ها map بزنیم.
یه متغیر به اسم renderedComments تعریف می‌کنیم که از comments.map به دست میاد.
و برای هر comment داخل اون لیست...
یه li برمی‌گردونیم.
داخل li، محتوای comment رو نمایش می‌دیم. چون هر کامنت یه فیلد content داره.
پس می‌نویسیم comment.content
چون داریم لیست تولید می‌کنیم، ری‌اکت انتظار داره که هر li یه key داشته باشه.
برای key از comment.id استفاده می‌کنیم.
در نهایت، خروجی کامپوننت یه تگ UL خواهد بود
و داخلش renderedComments رو قرار می‌دیم.
و همین کافیه.
کارمون تمومه.
حالا فایل رو ذخیره می‌کنیم.
برمی‌گردیم به فایل post list
چون قراره اونجا این کامپوننت رو نشون بدیم.
یعنی توی post list باید برای هر پست، یه نسخه از comment list رو نمایش بدیم.
می‌ریم داخل post list component
بالای فایل
commentList رو ایمپورت می‌کنیم.
از مسیر comment-list
حالا می‌ریم پایین، به map مربوط به renderedPosts
یعنی جایی که روی پست‌ها پیمایش کردیم.
و بعد از نمایش هر پست، می‌خوایم لیست کامنت‌هاش رو هم نشون بدیم.
ولی نه بعد از فرم ارسال کامنت.
قبل از اون، چون اول باید کامنت‌های فعلی رو ببینه، بعد بتونه کامنت جدید بزنه.
پس اینجا...
کامپوننت commentList رو قرار می‌دیم. ولی باید postId مربوطه رو بهش بدیم.
چون commentList باید بدونه که برای کدوم پست باید کامنت‌ها رو لود کنه.
پس
دقیقاً مثل commentCreate، به commentList هم prop مربوط به postId رو پاس می‌دیم.
پس می‌نویسیم: postId برابر با post.id
خب
فایل رو ذخیره می‌کنیم و یه تست می‌گیریم.
آره، مشخصه.
کامنتی که همین چند لحظه پیش ساختم نشون داده میشه.
اون بالا
دقیقاً همینه.
حالا باید بتونم یه کامنت دیگه بسازم.
می‌نویسم: کامنت دوم
ارسالش می‌کنم.
صفحه رو رفرش می‌کنم چون هنوز هیچ منطقی برای بروزرسانی لحظه‌ای ننوشتیم.
فعلاً باید دستی رفرش کنیم.
بعد از رفرش، کامنت دوم هم نشون داده میشه. حالا می‌تونم برای بقیه پست‌ها هم کامنت بذارم.
مثلاً می‌نویسم: پست جالبی بود
و برای سومی یه چیزی مثل: این پست فوق‌العاده‌ست
بعدش صفحه رو رفرش می‌کنم و کامنت‌ها رو می‌بینم.
خب، پس فعلاً همه‌چی درست کار می‌کنه.
ولی همون‌طور که قبلاً گفتم، یه اشکال مهم اینجا وجود داره.
بذار دقیق‌تر نشونت بدم.
اگه یه نگاه به تب Network بندازیم، فیلتر رو گذاشتم روی XHR
حالا وقتی صفحه رو رفرش می‌کنم، می‌خوام یه نکته خیلی ساده رو نشونت بدم. شاید اولش بی‌اهمیت به نظر برسه.
ولی نیست.
برای هر پستی که گرفتیم، یه درخواست جداگونه برای کامنت‌ها فرستاده میشه. و این همون مشکل اصلیه که الان داریم.
ممکنه الآن مهم به نظر نرسه...
ولی یه وقفه بگیریم، ویدیو بعدی دلیلش رو کامل توضیح می‌دم.
که چرا این موضوع انقدر مهمه.
پس تا چند لحظه دیگه می‌بینمت.